---
title: 프론트엔드 개발자 면접 후기
date: 2019-12-18 19:45:41
summary: 프론트엔드 개발자 경력 면접 후기
tags: ["이직", "면접"]
---

## HTML

## CSS

## JavaScript

## Etc

- SSR과 CSR의 차이는?
  - SSR
    - 페이지 요청시 서버에서 페이지를 렌더링 해 화면을 갱신
    - SEO에 유리
    - 매번 새로고침 될 때 마다 모든 리소스를 재요창힘
  - CSR
    - 클라이언트에서 JS를 이용해 부분적인 화면만 렌더링
    - 화면의 일부만 갱신하기 때문에 서버로 요청하는 리소스가 줄어들음 (트랙픽 감소)
    - 상대적으로 유려한 UI/UX 제공 가능
    - 초기 렌더링 비용 증가
    - SEO에 불리
  - 상황에 맞는 방식 고려 필요
- 리얼dom과 가상dom의 차이 및 가상돔의 장단점
  - 리얼 돔
    - dom을 변경할 때 reder tree 전체 또는 일부를 확인함.
    - reflow, repaint가 느림
  - 가상돔을 사용하면 줄일 수 있음
  - 가상돔의 동작방식
    - 데이터가 변경될 때 전체 UI 는 가상돔안에서 re-rendered 됩니다.
    - 그런 다음 변경되기전 DOM 과 새로운 변경된 DOM 의 변경점을 계산합니다.
    - 계산이 완료되면 실제 DOM 에서 계산된 변경점들만 업데이트됩니다.
- 상태관리를 하는 방법, 경험
- 타입스크립트를 아는지
- es6에 대해 아는것
  - arrow function
  - let, const
  - template literals
  - rest, spread
  - destructuring
  - class는 사용해본 적은 없음
  - module
    - import
    - export
  - promise
- 리액트가 아닌 뷰를 택한 이유
- 테스트코드 써봤는지?
- seo가 안되어있는데?
- 직전연봉 희망연봉
- 콜백과 프라미스 차이
- Put과 patch의 차이

  > 솔직히 PUT과 PATCH의 차이를 잘 모르겠다고 대답. 또한 PUT만 써왔다고 함

  - 둘 다 수정할 때 선언
  - PUT은 기존 entity의 전체를 수정할 때
  - PATCH는 기존 entity의 일부를 수정할 때

- 컴포넌트간 통신은 어떻게
- 디자이너와 협업은 어떻게
- 협업툴 사용경험. 있다면 뭐?
- 언제부터 근무가능한지?
- 모바일 웹 해봤는지? (반응형뿐아니라 다양한 기능 여부를 물어보는 것 같았음)

- 달력같은건 라이브러리쓰면 스타일이 안맞을 수 있는데 직접만들지는 않나 컴포넌트 만들어봤나?
- 한 화면을 구성하는데 퍼블 스타일 뷰까지 걸리는 시간

- 웹사이트를 최적화 하는 방법?

  - 불필요한 태그, 코드, 스타일 삭제
  - http 요청줄이기
  - 이미지 용량줄이기, 이미지 스프라이트
  - CDN사용, 요청 분산 목적
  - js, css minify, 통합

- IE 몇까지 지원해봤는가?
  - 10까지 했다. 9까지 안한 이유는?
  - 9에서 안되는 기능들은 어떻게 했는가
- preload 와 prefetch의 차이
- lazyload는 어떠한 방식이며, 어떻게 작동하는가
- babel은 어디까지 지원했나
- es6, 7등은 사용해봤는지
- 웹팩 설정은 어떻게 했나
- vuex관리는 어떻게? 클래식, 모듈
- vuex 초기 데이터는 언제 세팅했는지
- 인증처리는 어떻게 했는지
  - jwt를 이용했고, 쿠키에 저장했음
- CORS를 위한 처리를 했는지?
  - 쿠키사용을 위한 credentials 처리를 제외하고는 하지 않음.
  - 쿠키 공유를 위한 서브도메인 처리, 그 외는 서버단에서 해결
  - **이 질문이 proxy를 물었던건지는 모르겠음**
- '=='와 '==='의 차이는?
- vue, react, angular 중 vue를 선택한 이유는?
- eslint는 어떻게 사용했는지
  - eslint/standard를 이용했음. vue도 마찬가지
- jquery를 섞어 쓴 이유
- sementic ui가 다른 프레임워크에 비해 좋았던 점?
- jquery와 vue를 같이쓰면 이벤트가 중복되는 경우도 생길텐데 어떻게 처리했는지

- 개발업무 시작한 이유
- 전 직장 그만둔 이유
- 개발업무가 적성에 맞는 이유
- 프런트엔드 단이 마음에 드는 이유
- React의 장단점
- Vue를 써야 하는데 개인 시간 내서 따로 공부할 수 있는지?
- 이외에 배우고 싶은 것
- 학과시절 기억에 남는 과목 (전공 관련 질문)
- 포트폴리오는 어떻게 작업한 건지?
- 서버는 구축을 어떻게 했는지?
- RESTAPI란?
- 자바스크립트 ES5 아는지
- ES6을 쓰면서 더 마음에 들었던 것
- JS함수형 언어에 대해 설명할 수 있는지?
- 공부할 때 IT관련 정보는 어디서 구하는지?
- ESlint나 Formatter를 사용한 경험 있는지?
- 정보처리기사 취득했나?
- Vue 배우자마자 바로 현장투입해야하는데 괜찮은지?
- 우리 회사 12월에 이사 예정인데 (독산) 근무지 어떻게 생각?
- 맥북 환경에서 컴파일할 수도 있는데 리눅스 사용경험 있는지?

- 소켓을 이용해 뭘 해봤나
- 동접자 많을때 프론트에서 한일
- 뷰 라이프사이클
- Prop지옥 어떻게 해결?
- vuex써봤나/어떻게 썼나
- Promise란
- 자바스크립트 공부도했나
- 프론트경력은?
- 관심있는 프론트 기술
- 모바일해봤나
- 함수형프로그래밍이란

- 회사 서비스 써봤는지 / 느낌이 어땠나
- 이 회사에 지원한 이유
- 이력서에 gulp도 적혀있는데 vue-cli는 써봤는지
- vuex 써봤는지
- nuxt는 써봤는지
- 관심있는 프론트엔드 기술은?
- jquery, vue, react는 각각 어땠고, 어떤 느낌인지

---

### 물어보면 좋을 것 같은 질문

- 빌드/배포 환경은 어떻게 되는가
- 모니터링 시스템이 있는가
- 테스터, 테스트 환경이 있는가
- 코드리뷰 문화? 가 있는가
- 개발 외에 디자인이나 하드웨어를 서포트할 일이 있는가
- 점심식사는 어떻게 하는가
- 다른 프론트엔드개발자가 있는가
- 기술스택이 어떻게 되는가
- 개발자들끼리 || 타 직군과 협업은 어떻게 하는가
