---
title: 프론트엔드 개발자 이직기
date: 2019-12-19 19:45:41
summary: 프론트엔드 개발자 이직기
tags: ["이직", "면접"]
---

## A사 (서류통과 > 1차 면접 탈락)

- 회사특징: 비콘을 이용한 하드웨어/소프트웨어 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드
- 채용절차: 서류지원 > 코딩 테스트 및 면접 > 최종합격
- 면접일: 2019-11-1
- 코딩테스트
  - 1시간의 코딩테스트가 있었음 총 4가지 문제 중 2문제를 푸는 미션
  - 문제는 알고리즘과 관련된 문제들이었음.
  - 자신있던 문제가 정말 1도 없었음
  - 결과적으로 피드백 시간에 자신있게 대답을 못 할 뿐더러 탈탈 털림
- 기술면접
  - 1:2 대면면접 (지원자 1 : 면접자 2)
  - 코딩테스트의 여파로 인해 인성 면접 또한 자신이 없어지게 됨.
  - 코딩테스트 공부를 더 빡세게 해야겠다고 생각하게 된 계기.
  - 한 화면을 보여주고 얼마만의 시간이 있으면 만들 수 있겠냐는 질문을 받음
  - html, css, vue를 이용한 모든 구현.
  - 프로젝트 생성 및 컴포넌트 제작까지 포함을 하여 한 달 이라는 시간을 얘기했으나 부정적인 느낌을 받음
  - 디자인을 제외하면 2주정도 라고 답하니 그 것 또한 부정적인 느낌을 받음
- 인성면접
  - 인성면접은 평범했음
- 마무리
  - 코딩 테스트부터 인성/기술면접까지 약 2시간 가량 걸림
  - 질문이 있냐는 물음에, 왜 서류가 통과되고 면접을 불러주셨는지 질문
    - 이력서만으로는 판단하기 힘들기에 특별한 단점이 없다면 대부분 면접을 보신다고 하셨음
  - 추가적으로 이력서나 포트폴리오에 내부프로젝트를 위주로 해서 화면 및 코드를 볼 수가 없어서 안타깝다고 피드백을 주심
  - 굉장히 좋은 경험이 되었고, 이력서와 포트폴리오를 재작성하게 됨
  - 규모에 비해 사무실이 매우 컸고 성장하고 있다는 느낌이 컸음
  - 판교가 매우 멀었음

## B사 (서류통과 > 1차 면접 탈락)

- 회사특징: 요가, 필라테스, PT등 개인강습형 서비스의 예약/관리 앱, 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드
- 채용절차: 서류지원 > 인성면접 > 최종합격
- 면접일: 2019-12-18
- 인성면접
  - 1:3 대면면접 (지원자 1 : 면접자 3)
  - 대표님과 프론트, 백엔드 개발자 각 1분씩 총 3분과 면접
  - 기술적인 질문을 매우 많이 받음
  - 적절히 대답을 잘 한 것 같기도 하고 못한것 같기도 함.
  - 프론트엔드의 기초적인 질문을 굉장히 대답을 못하는 본인을 발견.
  - 기초적인 질문에 대답을 못하는걸 보고 면접관련 내용을 모두 정리하기로 생각함
  - 주로 JS와 관련된 질문을 많이 함
  - 퍼블리싱 (반응형) 및 모바일 대응에 대해 따로 물어보셨음
  - 굉장히 친절하게 잘 대해주셔서 인상깊었음
- 마무리
  - 약 1시간 가량 걸림
  - 아주 친절하시고 인상이 좋아보이셨음
  - 역삼역이 생각보다 멀고 경사가 가파랐음
  - 개발자를 4명을 유지하신다고 함 (프론트 2, 백엔드 2)
  - 모회사가 있고 이제 막 스타트업이라 스케일이 작아보였음
  - 점심은 자비 부담

## C사 (서류통과 > 1차 면접 탈락?)

- 회사특징: PASS협력, GA라이선스를 가지고 있고 추후 보험관련 사업확장을 생각하고 있음. 핀테크 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드 (제안받기)
- 채용절차: 원티드 제안 수락 > 인성면접 > 최종합격
- 면접일: 2019-12-19
- 인성면접
  - 대표님과 사업담당, 개발자 각 1분씩 총 3분과 면접
  - 3:3 대면면접 (지원자 3 : 면접자 3)
  - 지난 경력에 대해 주로 물어보심
  - 기술적인 질문보단 사용했던 기술이나 경력에 관심을 가지고 물어보셨음
  - 퍼블리싱 (반응형) 및 모바일 대응에 대해 따로 물어보셨음
- 마무리
  - 약 1시간 30분 가량 걸림
  - 굉장히 친절하시고 인상도 좋아보이셨음
  - 이제 막 시작하는 스타트업이지만 꽤나 안정적이라는 느낌을 많이 받음
  - 프론트엔드와 백엔드 개발에 딱히 구분을 두지 않고 계시다고 함. 추후에는 모름
  - 역 질문에 굉장히 친절하게 잘 대답해주셨음
    - 프론트엔드 개발자가 있는가?
      - 딱히 구분을 두고있지 않다는 대답을 받음
    - 협업은 어떻게하며 툴은 사용하고 있는가?
      - 그 동안은 개발자가 적어 없었지만 앞으로 매우 중요하게 생각하고 염두해두고 있다고 함
  - 합격여부 연락이 없이 채용이 종료되어있음.

## D사 (서류통과 > 1차 과제 통과 > 2차 코딩테스트 통과 > 기술면접 탈락)

- 회사특징: 여행사업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드
- 채용절차: 서류전형 > 사전과제 > 온라인 코딩 테스트 > 면접 > 최종합격
- 면접일: 2020-01-20
- 사전과제
  - 사전에 주어진 화면을 퍼블리싱하는 과제가 있었음.
  - 특별히 난이도가 있지는 않았음.
  - 기억나는 특이사항은 BEM을 활용할 것.
  - float사용을 최대한 자제하고 flex를 이용해 퍼블리싱할 것.
  - 위의 두가지 사항이 어렵게 느껴지진 않았으나, 확실히 자신있는 부분은 아니라 어떻게 해야 잘? 하는 것인지 고민이 좀 깊었음.
- 온라인 코딩 테스트
  - 코딜리티를 통해 코딩테스트를 봄.
  - 4문제
  - 문제 자체의 난이도는 그렇게 어렵지 않으나, 문제가 영어로 되어 있어서 애먹음.
  - 문제의 답 뿐만 아니라 퍼포먼스 부분도 신경써야 함.
- 면접
  - 1:2 면접
  - 주로 js와 개발환경에 관한 질문이 많았음.
  - 경험위주의 질문 또한 많았음.
  - 코딜리티 문제를 리뷰하며 피드백 받음

## E사 (서류통과 > 1차면접 탈락)

- 회사특징: 보험소비자와 판매원을 위한 핀테크 GA
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 로켓펀치
- 채용절차: 서류전형 > 1차면접(기술, 인성) > 2차면접(코파운더) > 최종합격
- 면접일: 2020-01-14
- 1차면접
  - 팀/기술면접
    - 1:2 면접
    - CTO님과 프론트엔드개발자 한 분, 총 2명의 면접관이 들어오심
    - 간단한 자기소개로 시작
    - 이전 회사 퇴직 사유
    - 프론트엔드 개발을 하게된 계기
    - 관심있는 프론트엔드 관련 기술은 있는지
      - 리액트와 일렉트론 대답
    - 주로 지난 경력에 대해 여쭤보심
    - 퍼블리싱 해봤는지
    - 테스트는 사용해봤는지
    - 모바일 퍼블리싱 해봤는지
    - 만약 입사하게 된다면 어떤 일을 하게 될 것 같은지
      - 이 질문은 내가 역질문 할 때 하고싶은 말이었음
    - vue를 어떤형태로 사용해왔는지
    - 일렉트론에 관심이 있다고 했는데 생각해 본 앱이나, 경험이 있는지
    - 회사의 앱을 보고 어떠한 느낌이 들었는지
  - 인성면접(인사팀면접)
    - 1:1 면접
    - 인사팀 한 분이 들어오셨음
    - 지원하게된 동기
    - 이전 회사 퇴직 사유
    - 어떤 성격의 업무를 가장 잘 하는지
    - 성공이란 무엇이라고 생각하는가
    - 이전 경험 중 어떤 조직문화가 본인과 잘 맞았나
    - 반대로 이전 경험 중 어떤 조직문화가 본인과 잘 안맞았나
    - 타인이 본인을 평가할 때 어떤 평가를 주로 들었는지
    - 타인에게 들었던 피드백 중 인상깊었던 말이 있었는지
    - 면접관을 회사와 관계없는 모르는 사람이라고 가정하고 회사의 서비스를 설명해본다면?
    - 직전연봉
    - 생각하고 있는 연봉
    - 언제부터 근무 가능한지
  - 역질문
    - 팀/기술면접
      - 입사하게되면 어떠한 일을 하게되는지
        - admin이나, 앱의 웹뷰, 홈페이지 등 담당
      - 같이 일하게될 프론트엔드 개발자는 몇 명인지
        - 두 명
      - vue는 잘 사용안하는지?
        - vue 메이저 업데이트가 있기도하고, 리액트를 거의 메인으로 사용 중. 커뮤니티나 미래지향적으로 봤을 때도 리액트를 바꾸진 않을거같음. vue는 jquery를 대신하거나 작은 업무에는 사용중.
    - 인성면접
      - 채용공고를 낸 이유가 스케일-업의 이유인지
        - 맞다. B2B사업에서의 웹 비중이 커지고 있어서
- 1차면접 느낀점
  - 생각보다 기술에 대한 질문이 많이 없어서 당황함
  - 경험위주의 질문이 많았음
  - 살면서 처음으로 인성면접에 대해 이런거구나 하는 느낌을 받음
  - 기술면접때 두 분도 마찬가지지만 인성면접관님이 너무나 친절하시고 말씀을 경청해주시는게 느껴져서 면접을 매우 편안히 볼 수 있었고, 그러다보니 나의 단점까지 술술 말하게 되버린 것 같음. 시정해야겠음.
- 마무리
  - 면접 경험으로써는 매우 만족스러움
  - 인성면접이라는 것에 대한 경험을 해본 적이 없었는데 제대로 경험해봄.
  - 너무 친절하시고 인상이 좋았어서 기회가 된다면 다시 한 번 지원해보고 싶음

## F사 (서류통과 > 1차면접 탈락)

- 회사특징: e-sports관련 사업 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드
- 채용절차: 서류전형 > 1차면접 > 최종면접
- 면접일: 2020-02-14
- 1차면접
  - 1:2 면접
  - 손코딩
    - 백준에서 볼 수 있는 문제가 나왔지만 풀지 못함. 못풀겠다고 밝힘
    - 스택구현하기
      - push, pop, peak, isEmpty에 대한 메소드를 구현해보란 주문
      - 어찌어찌 했지만 예외처리나 코딩 스타일을 보시는 것 같았음
  - 소켓을 사용해봤다고 적혀있는데 어떤 일을 해봤는지
  - 함수형프로그래밍이란?
  - 모바일(Native Script, React Native)쪽에 경험이 있는지
  - 요새 관심있는 프론트엔드 기술이 있다면 무엇인지
  - 순수 프론트엔드 경력을 몇년이라고 봐야 하는지?
    - 이력에는 백엔드와 프론트엔드 경력이 섞여 적혀있어 주신 질문이라고 생각함
  - Vue를 사용하다보면 es6를 자연스레 접할텐데 자바스크립트 공부를 했는지, 어떻게 했는지
  - 이어서, Promise란 무엇인지 설명해달라
  - Vue의 라이프사이클에 대해서 설명해달라
  - Vuex를 써봤는지, 어떻게 사용했는지
  - 컴포넌트가 많아지면 생기는 Props 지옥을 어떻게 해결하는지
  - 동접자가 많아 서버에 부하가 생길 경우, 프론트엔드에서 할 수 있는 일
  - 역질문
    - 면접에 불러주신 이유와 면접에 대한 피드백?
      - 모르는건 모른다는 솔직함이 좋았음
      - 다만 코드 구현 능력이 떨어지는게 아쉬움
      - 백엔드 경력이 있어 소통에 좋을것같고 주니어로 지원했지만 바로 업무가 가능할것 같아서,
      - 성장가능성은 면접에서 판단하려고 했음
      - vue를 사용함에 있어 허위사실이 없고 실제 경험해봤다는 느낌이 들어 좋았음
  - 1차면접 후기
    - 약 1시간 정도 진행
    - 정말정말 친절하셔서 좋았음
    - 말을 경청해주시고, 편안하게 해주려는 모습이 인상깊었음

## G사 (서류통과 > 1차면접 탈락)

- 회사특징: 소셜 크리에이터 콘텐츠 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 로켓펀치
- 채용절차: 서류전형 > 1차면접 > 2차 임원면접 > 3차 팀원면접
- 면접일: 2020-02-18
- 1차면접
  - 1:2 면접
  - 회사 서비스 써봤는지 / 느낌이 어땠나
  - 이 회사에 지원한 이유
  - 이력서에 gulp도 적혀있는데 vue-cli는 써봤는지
  - vuex 써봤는지
  - nuxt는 써봤는지
  - 관심있는 프론트엔드 기술은?
  - jquery, vue, react는 각각 어땠고, 어떤 느낌인지
  - low level js로 라이브러리를 작성해본 경험이 있는지
  - canvas 사용 경험
  - 풀스택이란?
- 1차면접 역질문
  - 업무 방식은 어떻게?
  - 프론트엔드 개발자는 몇 명인지?
  - 면접관님들은 이 회사를 어떻게 생각하는지
  - 점심은 어떻게 먹나
  - 자격요건에 조금 부족한데, 면접에 불러주신 이유는?
  - 오늘 본 면접에 대한 피드백
- 1차면접 후기
  - 상당히 친절하심
  - 웃으면서 진행되어 분위기가 좋았음

## H사 (서류통과 > 1차면접)

- 회사특징: 쇼핑몰 및 호스팅 관련업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 로켓펀치
- 채용절차: 서류전형 > 1차면접 > 2차면접 > 최종면접
- 면접일: 2020-02-19
- 1차면접
  - 1:2 면접
  - 회사 사정으로 인해 면접과정 축소화
  - 지난 프로젝트에 대한 설명
  - eslint를 적용하게된 계기
  - jquery, vue, react가 어떤 차이가 있는가
  - react가 대세기도 하고 선두인데 vue를 택한 이유
  - 직전회사를 퇴사한 이유
  - 지원하는 회사들을 고르는데 주요한 이유들이 뭐가 있을지
  - 출근 가능일자
  - 풀스택이란?
- 1차면접 역질문
  - 자격요건에 조금 부족한데, 면접에 불러주신 이유는?
  - 오늘 본 면접에 대한 피드백
- 1차면접 후기
  - 사정상 면접이 간소화 됐는데, 기회일지 아닐지는 모르겠다
  - 스타트업 면접에 비하면 다소 무거웠지만 많이 불편하지는 않았다
  - 경험 위주의 질문이 많았다

## I사 (서류통과 > 과제전형 > 1차면접 탈락)

- 회사특징: 구직관련 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 로켓펀치
- 채용절차: 서류전형 > 사전과제 > 1차면접 > 최종면접
- 면접일: 2020-02-20
- 사전과제
- 1차면접
  - 1:4 면접
  - 10년후의 내 모습
  - 사전과제에서 아쉬운 점
  - 사전과제를 다시 한다면 뭘 하고싶은지
  - 풀스택이란?
  - 타직군솨의 소통은 어떤식으로
  - 의견이 부딪힐 땐 어떤식으로
  - 본인이 주도해서 업무를 이끈 경험
  - 지난 경험 중 특별히 기억나느 기능이 있는지
  - 들어봤던 피드백 중 가장 기억나는것
  - 원하는 개발팀의 모습이 있다면?
- 1차면접 역질문
  - 오늘 본 면접에 대한 피드백
  - 출퇴근 시간
  - 점심
- 1차면접 후기
  - 경험위주의 질문이 많았다
  - 미래에 대한 질문 또한 많았다
  - 경험을 위주로 설명하다보니 직전회사를 상대적으로 부정적으로 표현한 경향이 많아 조금 아쉽다.

## J사 (서류통과 > 전화면접)

- 회사특징: 인공지능 음성을 이용한 서비스 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드
- 채용절차: 서류전형 > 전화면접 > 모름
- 면접일: 2020-02-25(전화)
- 전화면접
  - 날짜와 시간을 알려주시고 해당 시간에 전화를 주심
  - 간단한 자기소개와 함께 질문 시작
  - 회사를 어떻게 알게 됐고, 서비스를 사용해봤는지
  - 개발을 어떻게 시작하게 되었나
  - 회사를 고를때 어떤 점을 고르는지, 우선순위가 있나
  - 프론트엔드 개발자가 있는 회사를 고르는게 우선순위라면, 그런 요소가 우선순위가 된 일이나 배경이 무엇인지
  - 개발하면서 관심있는 분야, 혹은 프론트엔드 관련 기술/트렌드
  - 포트폴리오 관련 질문
  - 포트폴리오 중 프로젝트 하나를 설명
  - 유닛테스트 해봤는지
  - vue를 선택한 이유, 장단점은?
  - 재사용성을 많이 고려했는지
  - sass도 사용을 했는데 어떤 방식으로 사용했는지
  - jquery도 사용을 했는데, 사용한 이유가 무엇인지
  - vuex도 사용해봤는지
  - vuex를 예를 들어 설명해달라
  - vuex의 actions와 mutations의 차이
  - git 브랜치 전략같은걸 사용했는지
  - 배포전략은?
  - SPA와 SSR의 차이점
  - 자료구조쪽도 공부를 했는지
  - Array와 LinkedList의 차이점
  - 특기나 특별히 자랑한만한 스킬이 있을지
  - 회사에 궁금한 점 있는지
- 전화면접 역질문
  - 프론트엔드 개발자가 어떻게 구성되어 있는지
  - 말씀해주셨던 브랜치 전략이나 배포전략은 사용을 하고 있는지
  - 개발자를 뽑는게 업무 확장 측면인지
  -

## K사 (서류통과 > 온라인 코딩테스트)

- 회사특징: 뉴스컨텐츠 미디어 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드
- 채용절차: 서류전형 > 온라인 코딩테스트
- 면접일:
- 코딩테스트

## L사 (서류통과 > 온라인 코딩테스트)

- 회사특징: 화학 및 바이오 연구실/연구원 관리솔루션 스타트업
- 지원분야: 프론트엔드 개발자
- 지원방법: 원티드 (제안받기)
- 채용절차: 지원제안 > 온라인 코딩테스트
- 면접일:
- 코딩테스트
  - vue와 js를 이용해 코드를 구현해보는 문제 출제
  - vue를 활용하라 했으나 꼭 vue에 국한된 문제는 아닌 것 같았음.
    - directive나 plugin을 만들긴 원했던거면 나의 문제이해 실패
  - js는 promise, axios, ajax와 같은 비동기 관련 문제 출제
    - 순수 js로 구현해보는 문제가 나옴
