---
title: 2020년 1분기 회고
date: 2020-04-11 16:07:00
summary: 2020년 1~3월을 보내면서 느낀 점을 적어보자
tags: ['회고', '프론트엔드', '개발자', '이직']
---

매월 회고를 작성하는게 부담스러워서 분기별로 작성하기로 하고 1분기에 대한 회고와 다음 목표를 적어보도록 하자.

## 이직

2019년, 약 2년간 다니던 회사를 그만두고 이직준비를 시작했다. 이전에는 주로 추천이나 소개에 의해 회사를 옮기다 보니, 일반적인 기업의 면접 프로세스를 경험할 일이 없었다. 자연스레 이번에는 코딩테스트, 기술면접, 인성면접 등을 준비하게 되었고, 준비를 하다보니 개발자로써의 나는 얼마나 작은 존재인지 느끼게 되는 계기가 되었다. 내가 한 준비를 나름 세분화 해서 적어보도록 하자.

- 이력서 다시 작성하기
- 블로그 만들기 (\*)
- 사이드 프로젝트 (\*)
- 깃허브 관리하기 (\*)
- 코딩테스트/알고리즘 공부하기 (\*)
- CS 및 사용하는 언어나 프레임워크의 기초 지식 공부하기 (\*)
- 지원할 플랫폼 고르기
- 지원할 회사를 고르는 기준 설정하기
- 지원일정 스케줄 관리하기

위와 같은 준비를 했고, 아직도 하고 있는 중이다. 특히 꾸준히 해오지 않았던 일들을 급하게 준비하는 데에는 굉장한 힘이 필요하다는 것을 절실히 느꼈다.

(\*) 표시한 항목들은 솔직히 이직을 위해서 억지로 시작을 했다고 나는 생각한다. 하지만 저 항목들을 준비하며 시간이 지날수록 웹개발이라는 생태계에서 나의 실력이나 행보가 어떤지 생각하는 계기가 되었다. 단적인 예는 일일커밋인데 매일매일 커밋을 한다는게 정말 쉽지 않은 일이라는 것을 해보면 안다. 그냥 의미 없는 한 줄, 주석 한 줄이라도 써서 일일커밋을 한다면 그것 또한 대단한 일이라는 것을.

결과적으로 저런 일들을 약 4개월가량 지속했고 현재는 구직에 성공한 상태. 회사에 적응하는 시간을 보내고 있다.

## 일일커밋

이직준비를 하면서 시작했던 것 중에 하나가 일일커밋이었다. 습관을 만들 수 있고, 그것을 기록으로 남겨 깃허브를 관리할 수 있으며 보여주기에 최적화된 활동이라고 생각했다.

결과적으로 보면 쉬는 동안에는 일일커밋을 매우 잘 지켰다고 생각한다. 의미없는 커밋이 없다면 거짓말이겠지만 앞서 말한것처럼 나만의 습관이나 동기부여의 수단으로는 훌륭했다고 생각한다.

다만, 입사를 한 뒤 단 일주일만에 커밋이 매우 줄었고 깊이 반성한다. 한 가지 일을 꾸준히 한다는게 얼마나 대단한지 깨달은 순간이었고, 그런 사람들을 존경하게되는 순간이었다. 앞으로 일일커밋을 해나갈거라고 다짐은 못하겠다. 그래도 꾸준히 개발과 관련된 활동이나 습관을 만들 노력은 해나갈 것이다.

## 사이드 프로젝트

결과물을 남기기 위해, 개인적인 발전을 위해 사이드 프로젝트를 시작했었다. 쉬는 동안 내가 빠르게 만들어낸 결과물들은 크게 3가지가 있는데, 지금 이 블로그, 포트폴리오, [백색소음](https://noise.khwan.kr/) 웹이 되겠다. 앞의 두 가지는 사이드 프로젝트라고 하기 민망하고 백새소음 웹은 개인적으로는 Nuxt를 이용한 첫 결과물이고 또 혼자 공부할 때 계속 사용하고 있기도 해서 나름 만족하는 중이다.

현재 진행중인건 내가 이직을 준비하면서 회사간의 기준을 세우고 일정을 관리하는 행위가 반복됐는데, 이 일을 구글 시트를 이용해서 주로 해왔다. 개인적으로 반복되고 귀찮은 일들이 있었는데 이런걸 해소해 볼만한 앱을 만들기 위해 현재 진행중에 있다. 오랫동안 손을 놓고있던 백엔드도 다시 시작하고 또 Node를 이용해 새로 시작하다 보니 생각보다 시간이 오래 걸리고 있는데 혼자 공부한다는 마음으로 진행중이다.

## 2분기 목표

2분기에는 새로 입사한 회사에 적응하여 재밌게 일하는 것이 가장 큰 목표이며, 두 번째는 진행중인 사이드 프로젝트를 완성하는 것이 두 번째 목표일 것 같다. 손놓고 있더 백엔드를 다시 시작해야 하기때문에 SQL도 다시 기초부터 공부할 생각이다.
